# TIL (Today I Learned) – C# 디자인 패턴

**날짜: 2026.01.07 수요일**

## 디자인 패턴 개념
- 디자인의 사전적 의미 : ‘설계하다, 구조를 짜다, 의도를 가지고 배치하다’
- 개발 중 자주 발생하는 문제를 해결하기 위한 재사용 가능한 <mark class="hltr-idea">설계 솔루션</mark>
- 공통적으로 사용된 설계 구조를 <mark class="hltr-lb">이론화</mark> 한 것이 디자인 패턴이다.

### 학습 목표
- 디자인 패턴의 개념 소개
- 다양한 디자인 패턴들의 소개

#### 디자인 패턴 개요
- 디자인 패턴은 Unity, 게임 뿐만 아니라 다양한 모든 프로그래밍 분야에서 활용 가능한 가이드라인.
- 디자인 패턴은 구체적인 코드를 제공하지 않음
- 일반적인 구조와 상호작용을 설명하는 템플릿으로 이해

#### 게임에 자주 쓰이는 패턴 소개
- 수많은 디자인 패턴들이 존재
- 일부는 확장성에 초점, 일부는 최적화 및 재활용성에 초점

###### 싱글톤 패턴(Singleton Pattern)
- 클래스에 인스턴스가 하나만 생성되도록 보장하고, 어디서든 동일한 인스턴스에 접근(액세스) 할 수 있게 한다.
- 싱글톤 패턴은 <mark class="hltr-idea">단일 책임 원칙</mark>을 위반할 수 있다. 다른 객체들이 싱글톤 클래스와 함께 <mark class="hltr-lb">new</mark> 연산자를 사용하지 못하도록 디폴트 생성자를 비공개로 설정하고, 생성자 역할을 하는 정적 생성 메서드를 만들어야 한다.

###### 상태 패턴(State Pattern)
- 객체의 내부 상태가 변경될 때 해당 객체가 그 행동을 변경할 수 있도록 한다. 객체가 행동을 변경할 때 객체가 클래스를 변경한 것처럼 보일 수 있다.
- 유한 상태 기계 개념과 밀접한 관련이 있다. 객체의 모든 가능한 상태들에 대해 새 클래스들을 만들고 모든 상태별 행동들을 클래스들로 추출하는 것이 좋다.

###### 오브젝트 풀 패턴(ObjectPool Pattern)
- 미리 생성된 객체들을 풀에 저장해두고, 필요할 때마다 객체를 재사용하여 생성 및 소명의 오버헤드를 줄인다.

###### 컴포넌트 패턴(Component Pattern)
- 하나의 완성품을 이루기 위한 부품들을 객체 단위로 나누고 세분화 시킨 뒤 조립하여 하나의 객체를 구성해 나가는 패턴.
- Unity 엔진이 컴포넌트 패턴과 밀접한 관련이 있다.

###### 옵져버 패턴
- 여러 객체에 자신이 관찰 중인 객체에 발생하는 모든 이벤트에 대하여 알리는 구독 메커니즘을 정의할 수 있게 한다.

###### 기타 디자인 패턴들 및 유의사항
- 이외에도 컬렉션 객체를 관리하는 이터레이터 패턴, 많은 수의 유사한 객체를 관리하는 플라이웨이트 패턴, 입력 자체를 캡슐화하여 상호작용 및 제어 흐름에 도움을 주는 커맨드 패턴 등이 있다.

## 느낀 점
- 디자인 패턴이 무엇인지 몇가지 패턴을 구현해보며, 문법적 이해는 알 수 있었습니다.
- 하지만 기존의 문법들과 비슷해 보이는 기능을 가지고 있어 헷갈리는 부분이 많았습니다.
- 처음 겪는 컴퓨터 언어로 인해 아직 헷갈리는 부분이 많고, 복습도 열심히 하고 있지만 여전히 어려운 부분이 많습니다. 앞으로 지속적인 노력이 필요해 보입니다.