**날짜: 2026.01.14 수요일**


## 유니티(Unity)

### 유니티 엔진 개요
- 게임 엔진은 더 쉽고 다양한 방법으로 게임을 제작하기 위해 출시된 툴
- 더 쉽고 빠르게 게임을 개발하기 위한 여러 기능을 내장하고 있고, 주기적인 업데이트를 통해 새로운 기능이 지속적으로 추가되고 보완

#### Unity Hub
- Unity Hub를 통해 여러 버전을 설치·관리할 수 있다.

##### 1. 호환성
- 유니티는 지속적으로 업데이트되며, 신 버전과 프로젝트를 시작했던 버전의 기능 차이로 프로젝트가 호환되지 않을 수 있다.
- 유니티 허브를 사용하면 새로운 버전을 다룸과 동시에 진행 중이던 구 버전의 프로젝트 개발/유지보수가 필요할 경우 설치된 버전을 바로 교체할 수 있다.

##### 2. 기능 차이
- 버전에 따라 설정과 기능에 차이가 있고, 새로운 버전에서 더 많은 퍼포먼스를 지원하지만 설정이 복잡해지는 경우가 있다.

##### 3. 자원 절약
- 여러 버전이 설치되어 있더라고, 버전별로 중복되는 자원이 있다면 서로 공유한다.
- `1`버전에서 다루던 `A`리소스를 `2`버전에서도 그대로 사용한다면, `1`버전에서 설치된 데이터를 공유한다.


### 라이프 사이클
- 라이프 사이클을 통해 프레임에서 이뤄져야 할 동작, 즉 연산들을 수행하고 플레이어에게 그래픽으로 결과를 보여준다.
- 성능 최적화란, 적은 자원을 소모하면서도 더 큰 퍼포먼스를 보여주도록 요소를 구성하는 작업을 칭한다.
- 라이프 사이클을 잘 이해 한다면 게임의 가장 기초적인 `최적화`를 어떻게 수행해야 할 지 알 수 있다.

#### 유니티 이벤트 함수
- 1프레임 내에서 유니티가 어떤 작업을 수행하는지 이벤트 함수를 통해 알 수 있다.

##### 1. Awake()
- 오브젝트의 <mark class="hltr-lb">생성</mark>시 단 1회만 호출된다.

##### 2. OnEnable()
- 오브젝트의 <mark class="hltr-lb">활성화</mark>시마다 1회 호출되며, Update() 이전에 호출된다.

##### 3. Start()
- Awake() 이후 오브젝트의 <mark class="hltr-lb">생성 및 활성화</mark>시 단 1회만 호출된다.

##### 4. Update()
- 매 프레임마다 1회 호출되며, 오브젝트와 스크립트의 생존 및 활성화 시에만 동작한다.

##### 5. OnDisable()
- 오브젝트의 <mark class="hltr-lb">비활성화</mark>시마다 1회 호출되며, Update() 이후에 호출된다.

##### 6. OnDestroy()
- 오브젝트의 <mark class="hltr-lb">파괴</mark>시 1회 호출된다.

- Awake()와 Start()는 비슷해 보이지만, Awake()는 Start()보다 먼저 실행되며, 스크립트(컴포넌트)가 비활성화인 상태에서도 실행이 된다.
	- 오브젝트가 활성화되있기만 하면 실행된다.
	- 즉, Start()는 스크립트(컴포넌트)가 활성화 되어 있는 상태에서만 실행된다.

#### 추가로 알아두면 좋은 이벤트 함수

##### 1. Reset()
- Reset()은 에디터 전용 이벤트이다.
- 컴포넌트가 오브젝트에 처음 추가할 때 1회 실행되거나, Inspector에서 Reset을 눌렀을 때 호출된다.
- 게임 등이 실행될 때는 한 번도 호출되지 않는다.

##### 2. FixedUpdate()
- FixedUpdate()는 **물리 연산을 위한 전용 업데이트 함수**이다.
- 일정한 시간 간격으로 반복 호출되며, 프레임 수와 직접적으로 연동되지 않고, 시간 타이머 기준으로 실행된다.
- Rigidbody 같은 물리 관련 처리는 FixedUpdate() 안에서 수행하는 것이 권장된다.
- Update()와 다른 점은 Update()는 화면이 그려질 때마다 실행되는 반면, FixedUpdate()는 시간 타이머 기준으로 기본값이 0.02초마다 한 번 실행된다.
- 단, 프레임과 무관하지 않고, 간접적으로 연결되어 있어. 프레임이 느릴 경우 타이머가 울릴 때마다 큐에 쌓이고, 프레임이 그려질 때 쌓인 횟수만큼 한 번에 실행된다.

##### 3. LateUpdate()
- LateUpdate()는 **Update()가 모두 끝난 뒤에 호출되는 후처리용 업데이트 함수**이다.
- 주로 카메라 추적, 위치 보정처럼 “다른 오브젝트의 이동이 끝난 뒤 처리해야 하는 로직”을 넣는다.
- 같은 프레임 안에서 **항상 Update() 다음, 렌더링 직전에 실행된다.**
- Update()와 다른 점은 Update()는 개별 오브젝트의 움직임을 처리하는 반면, LateUpdate()는 그 움직임이 모두 끝난 뒤 “정리/보정 단계”를 담당한다.
- FixedUpdate()와 다른 점은 FixedUpdate()는 시간 타이머 기준으로 실행되며 프레임과 간접적으로 연결되지만, LateUpdate()는 프레임 기준으로 매 프레임 정확히 한 번씩 실행된다.
##### 4. OnDrawGizmos
> **Gizmo = “게임 화면이 아니라, 개발자에게만 보이는 편집용 표시물”**
- 선, 구, 아이콘, 화살표, 범위 원
- 플레이어한테는 안 보임
- Scene View에서만 보임
- OnDrawGizmos()는 Gizmo가 어떤 모양으로 보여야 하는지를 정의하고,
  유니티가 이를 Scene View에 렌더링하도록 알려주는 에디터 전용 함수이다.
- 빌드된 게임에서는 실행되지 않는다.


## 느낀 점
- IDE를 이용한 마지막 개인 콘솔 프로젝트가 끝나고 드디어 유니티를 배우기 시작했습니다.
- 확실히 IDE를 다룰 때완 달리 화면에 결과물이 출력되니 흥미롭고 재미있습니다.